---
title: "業務で苦しんだSubversionの記録"
emoji: "📖"
type: "tech"
topics: []
published: false
---

現職の開発部ではつい先日までSubversion(以下svnと呼ぶ)を使っており、中々苦労していたのでtipsをシコシコ集めていたが移行PJに成功したので供養代わりにそのメモを整理して本記事にて公開する。

またGit導入の提案をするにあたって[git-svn](https://git-scm.com/docs/git-svn)を使ってこっそり一人でgit開発も行っていたこともあるので、その導入方法や注意点についても述べていく。

また今後、Gitへの完全移行をどのように行ったかについても執筆する予定なので未だにsvnからの脱却を目指す方はそちらも参考にしていただきたい。

# svnのtips
## .gitignoreのように非管理化のファイルを記述したい。
非管理のファイルををリモートに上げないなら`~/.subversion/config`に記載する

```
# 下記をアンコメントする
global-ignores = *.o *.lo *.la *.al .libs *.so *.so.[0-9]* *.a *.pyc *.pyo __pycache__
```

例えばjetbrains系のエディタを使っていると[.ideaディレクトリ以下のファイル](https://support.samuraism.com/hc/ja/articles/360017715953-%E3%83%97%E3%83%AD%E3%82%B8%E3%82%A7%E3%82%AF%E3%83%88%E3%83%87%E3%82%A3%E3%83%AC%E3%82%AF%E3%83%88%E3%83%AA%E3%81%AB%E4%BD%9C%E3%82%89%E3%82%8C%E3%82%8B-idea%E3%83%87%E3%82%A3%E3%83%AC%E3%82%AF%E3%83%88%E3%83%AA%E3%81%AF%E3%83%90%E3%83%BC%E3%82%B8%E3%83%A7%E3%83%B3%E7%AE%A1%E7%90%86%E3%81%97%E3%81%A6%E5%85%B1%E6%9C%89%E3%81%97%E3%81%A6%E8%89%AF%E3%81%84%E3%81%A7%E3%81%99%E3%81%8B-)などが混入することがあるがそれをアップしたくない場合は上記にそのまま`*.idea`を追加しよう。

## git diffと同じことをしたい

```
$ svn diff
```

色合いをgit diffと同様にしたいならまずHomebrewを使ってcolordiffを入れる

```
$ brew install colordiff
```

`~/.subversion/config`に下記を追加する。

```
diff-cmd = colordiff
```

## git statusと同じことをしたい

```
$ svn status
```

## git checkout HEAD PATHと同じことをしたい

```
$ svn revert PATH
```

## git fetch + git merge / git pullと同じことをしたい

```
$ svn update
```

## git logと同じことをしたい

```
$ svn log
```

「logが長すぎ！!!」となった場合は下記のように.txtファイルに書き込むなどすると良い。

```
$ svn log > ~/Desktop/log.txt
```

上記が打つの面倒なら`.bashrc`に下記のようなaliasを設定すると良い。

```
alias sl="svn log > ~/Desktop/log.txt; view ~/Desktop/log.txt"
```

またlogのRevisionがわかっていて、より詳しくみたいというときは、

```
$ svn log -r Revision番号 -v --diff
```

※-vで変更のあったファイルを、--diffで変更差分を表示


## git commit / git pushと同じことをしたい

ターミナルから行う場合は先に環境変数$SVN_EDITORを設定

```
-- .bash_profileなどに設定すると良い
export SVN_EDITOR=vim
```

先にsvn updateをしておいた方が良いのでやってからcommitする。

```
$ svn update .
$ svn commit ファイルパス
```

※svnにはローカルリポジトリが存在しないので`commit`だけでリモートにpushされる。

ただし下記のようなエラーが出ることも。

```
svn: E200009: コミットに失敗しました (詳しい理由は以下のとおりです):
svn: E200009: 'commitしようとしたパス' はバージョン管理下におかれていません
```

こういう場合はまずaddしてからcommitしよう。

```
$ svn add パス
```

## git cloneと同じことをしたい

```
$ svn checkout svn+ssh:://パス ~/パス/ディレクトリ
```

## [git checkout <コミット>したい(一時的に過去に戻りたい)]

指定のRevisionに戻る。

```
$ svn up -r Revision番号
```

現在のRevisionを確認するには下記のコマンドを実行。

```
$ svn info
```

最新のバージョンに戻るには、

```
$ svn up
```

# 参考

[git reset , git checkoutでcommitを戻した時の状態の違い Qiita記事](https://qiita.com/Kashiwara/items/ecdf309afa11d87e84e8)

[Apache Subversion Wikipedia](https://ja.wikipedia.org/wiki/Apache_Subversion)



