---
title: "poetry+pyenvでつくるお手軽開発環境"
emoji: "🐍"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["Python", "pyenv", "poetry"]
published: true
published_at: 2022-07-04 08:30
---

# 1. これはなに 👶
- Pythonのバージョン管理ツール`pyenv`

- パッケージ管理および仮想環境構築のためのツール`poetry`

上記2つを用いてお手軽にPythonの開発環境を構築していきます.

たまに仮想環境を`poetry`でなく`pyenv-virtualenv`にさせているものも見かけますが,
この記事では使用しません.

何番煎じなんだというテーマですが,自分のメモ用も兼ねて書き進めます.


# 2. pyenvによるバージョン管理 🔢
## 2-1. pyenvのインストール
[公式のGitHub](https://github.com/pyenv/pyenv#basic-github-checkout)からインストール

```
-- 公式のレポからインストール
$ git clone https://github.com/pyenv/pyenv.git ~/.pyenv

-- コンパイルすることで高速化(仮に失敗しても問題なく動く)
$ cd ~/.pyenv && src/configure && make -C src
```

[MacならHomebrew](https://github.com/pyenv/pyenv#homebrew-in-macos)から入れることも出来ます.

また筆者本人は利用していないのですが,[pyenvのインストーラー](https://github.com/pyenv/pyenv-installer)も用意されているのでそちらを用いるのが今だと手軽そうです.

※ インストーラーを利用した場合はおまけの項目で書いた`pyenv-update`のプラグインが始めから入っているのも嬉しい

## 2-2. pyenvによるバージョンコントロール

pyenvでインストール可能なPythonの一覧を表示します.

```
$ pyenv install --list
Available versions:
  2.1.3
  2.2.3
  2.3.7
--省略--
  3.7.10
--省略--
  3.8.2
--省略--
```

今回はバージョン`3.7.10`と`3.8.2`をインストールしようと思います.

```
$ pyenv install 3.7.10
$ pyenv install 3.8.2
```

次は,現在pyenvによって選択可能なバージョン一覧を表示してみます.

```
$ pyenv versions
* system
  3.7.10
  3.8.2
```

systemというのは元からコンピュータに入っているPythonのことを指しています.

次に使用するバージョンを指定します.今回は`3.8.2`を指定してみます.

```
-- どのディレクトリ(フォルダ)でも使用するPythonのバージョンが3.7.10となる
$ pyenv global 3.7.10
```

実際に下記各種コマンドでPythonのバージョンが`3.7.10`になったことが確認出来ます.

```
$ python --version
Python 3.7.10

$ pyenv version
3.7.10 (set by /home/あなたのユーザー名/.pyenv/version)

$ pyenv versions
  system
* 3.7.10 (set by /home/あなたのユーザー名/.pyenv/version)
  3.8.2
```


# 3. poetryによる仮想環境構築とパッケージ管理 🌏
## 3-1. poetryのインストール

MacやLinuxの場合下記でインストールします.

```
$ curl -sSL https://raw.githubusercontent.com/python-poetry/poetry/master/get-poetry.py | python -
```

参考: [Documentation|poetry](https://python-poetry.org/docs/#installation)

インストール出来たか確認してみましょう.

```
$ poetry version
Poetry version 1.1.11
```

## 3-2. poetryによるPJセットアップ
前節で説明したpyenvを用いたバージョン指定とインストールが済んでいることを
前提として話を進めます.

```
$ pyenv versions
  system
* 3.7.10 (set by /home/あなたのユーザー名/.pyenv/version)
  3.8.2
```

### 3-2-1. poetryによるインタラクティブなPJ設定

プロジェクトを始めるディレクトリを作ります.
今回は`~/Documents`の下に作ります.

```
$ cd ~/Documents

-- ディレクトリ名は適当
$ mkdir pp-practice
$ cd pp-practice
```

プロジェクトのセットアップを始めます.今回は`poetry init`で始めます.
※ PythonでCLIツールとか作るPJをやるのなら`poetry new`でやるのもあり

インタラクティブ(対話的)にパッケージの設定を指定していきます.
`[]`の中にあるのはデフォルトの値でデフォの値にしたいのならエンターで進めれば良いです.

```
$ poetry init
This command will guide you through creating your pyproject.toml config.

-- パッケージネームを指定
Package name [pp-practice]:
-- パッケージバージョン
Version [0.1.0]:
-- パッケージ説明
Description []:
-- パッケージAuthor指定
Author [あなたのユーザー名 <hogehogemail@example.com>, n to skip]:
-- ライセンスを指定, MITとか
License []:
-- 対応するPythonバージョン, 今回は3.7以上にしました
Compatible Python versions [^3.8]:  ^3.7

-- 対話的にPJの依存パッケージを入れるか
Would you like to define your main dependencies interactively? (yes/no) [yes] no
-- 対話的にPJの開発用の依存パッケージを入れるか
Would you like to define your development dependencies interactively? (yes/no) [yes] no
Generated file

[tool.poetry]
name = "pp-practice"
version = "0.1.0"
description = ""
authors = ["あなたのユーザー名 <hogehogemail@example.com>"]

[tool.poetry.dependencies]
python = "^3.7"

[tool.poetry.dev-dependencies]

[build-system]
requires = ["poetry-core>=1.0.0"]
build-backend = "poetry.core.masonry.api"

-- 上記設定でPJを作って良いか
Do you confirm generation? (yes/no) [yes] yes
```

上記設定が終わると`pyproject.toml`というプロジェクトのパッケージ依存関係を
記述したファイルが出来上がります.

この`pyproject.toml`を手で編集してインストールするパッケージを追加や削除することも出来るのですが,
`poetry add`や`poetry remove`といったコマンドで行うことも出来ます.(後ほどの節でやるので今はスルーで良いです)

### 3-2-2. poetryで仮想環境構築

続いてpoetryに使用するPythonバージョンを教えます.

```
$ poetry env use 3.7.10
Creating virtualenv pp-practice-vAysUxcS-py3.7 in /home/あなたのユーザー名/.cache/pypoetry/virtualenvs
Using virtualenv: /home/あなたのユーザー名/.cache/pypoetry/virtualenvs/pp-practice-vAysUxcS-py3.7
```

この後は,globalのPythonのバージョンを`pyenv`で変えても問題ないです.

```
$ pyenv global 3.8.2
$ pyenv version
3.8.2 (set by /home/kumamoto/.pyenv/version)
```

仮想環境で指定したバージョンのPythonで実行します.

```
$ poetry run python 実行ファイルのパス
```

上記は実行後は仮想環境から出るイメージ

仮想環境に入りっぱなしにするには,

```
$ poetry shell
. /home/あなたのユーザー名/.cache/pypoetry/virtualenvs/pp-practice-vAysUxcS-py3.7/bin/activate
(pp-practice-vAysUxcS-py3.7) $
```

## 3-3. poetryによるパッケージ管理

`poetry init`した際にPJに必要なパッケージ(ライブラリ)をインタラクティブに入れることも
出来るのですがPJ開始後に入れたいものも出てくるでしょう.

そんな場合も`pip`でなく`poetry`を使用しましょう.

```
-- PJに必要なパッケージをインストール(@x.xでバージョン指定も出来る)
$ poetry add djago@3.2
Updating dependencies
Resolving dependencies... (0.3s)

Writing lock file

-- インストールしたパッケージに必要な依存パッケージをいい感じに入れてくれる
Package operations: 5 installs, 0 updates, 0 removals

  • Installing typing-extensions (4.3.0)
  • Installing asgiref (3.5.2)
  • Installing pytz (2022.1)
  • Installing sqlparse (0.4.2)
  • Installing django (3.2)
```

PJの開発に必要なもの(例えばフォーマッタなど)は`-D(--dev)`オプションを付けて
インストールします.

```
-- PJの開発に必要なパッケージをインストール
$ poetry add -D black
Using version ^22.6.0 for black

Updating dependencies
Resolving dependencies... (0.7s)

Writing lock file

Package operations: 9 installs, 0 updates, 0 removals

  • Installing zipp (3.8.0)
  • Installing importlib-metadata (4.12.0)
  • Installing click (8.1.3)
  • Installing mypy-extensions (0.4.3)
  • Installing pathspec (0.9.0)
  • Installing platformdirs (2.5.2)
  • Installing tomli (2.0.1)
  • Installing typed-ast (1.5.4)
  • Installing black (22.6.0)
```

`Writing lock file`と表示がされていますがディレクトリ内に`poetry.lock`というファイルが
新しく生成されているのを確認出来るはずです.

`pyproject.toml`では許容するバージョン範囲を指定するなど緩い記述も出来ますが`poetry.lock`は
厳格にどのバージョンのパッケージをインストールするかを指定します.

そのため,チーム開発をする際には`pyproject.toml`でなく`poetry.lock`をコミット対象にするべきです.

ちなみにチーム開発に後から入ることになった際,にPJを`git clone`した最初は`poetry.lock`しかないと思いますが,
そんな時は指定のPythonバージョンを`pyenv`で入れた上で,`poetry install`すれば良いです.

```
$ cd ~/あなたのPJパス
$ poetry install
```

いらないパッケージは`remove`で消せます.

```
$ poetry remove django
```


# 4. おまけ いろいろ 🍦
## 4-1. pyenvのアップデート
`pyenv install --list`で必要なバージョンがリストになかった場合は,
`pyenv`の情報が古い可能性があります.

[pyenv-update](https://github.com/pyenv/pyenv-update)という`pyenv`のプラグインを使うことでアップデートします.

```
-- インストール
$ git clone https://github.com/pyenv/pyenv-update.git $(pyenv root)/plugins/pyenv-update

-- pyenvのアップデート
$ pyenv update
```

## 4-2. poetryで入れたパッケージや仮想環境の設定はどこにあるのか
`{cache-dir}/virtualenvs`下の各PJディレクトリ内にあります.

[`{cache-dir}`](https://python-poetry.org/docs/configuration/#cache-dir)はMacの場合は`~/Library/Caches/pypoetry`,Linuxの場合は`~/.cache/pypoetry`です.

仮想環境のパスはPJ内で`poetry env info --path`することでも確認出来ます.

```
$ cd ~/Documents/pp-practice
$ poetry env info --path
-- 筆者のLinux環境の場合
/home/あなたのユーザー名/.cache/pypoetry/virtualenvs/pp-practice-vAysUxcS-py3.7
```

実際に`{cache-dir}/virtualenvs`に移動して確認してみます.

```
$ cd {cache-dir}/virtualenvs
$ ls
envs.toml pp-practice-vAysUxcS-py3.7

-- envs.tomlの中にはPJで使用するPythonのバージョンが記載されている
$ cat envs.toml
[pp-practice-vAysUxcS]
minor = "3.7"
patch = "3.7.10"

-- PJ内に自分で入れたパッケージがある
$ cd pp-practice-vAysUxcS-py3.7 && ls
bin  lib  pyvenv.cfg
```

## 4-3. PJのPythonバージョンを変える
TODO: 後日執筆予定

## 4-4. poetryの基本的な使い方いろいろ
TODO: 後日執筆予定

